# 0917 C-Study
사용 도서 : C 기초 플러스 6판 (성안당)

###### Chapter 04. 문자열과 입출력 포맷 (page 184 ~ 213)
<hr>

### C에서의 alias
C에서는 기존 데이터형에 대한 `alias`를 만들 수 있다. 

```c
typedef double real;
```

위 코드는 `real`을 `double`형의 또 다른 이름으로 만든다. 컴파일러는 `real`을 만나면 `typedef`으로 `real`을 `double`형의 `alias`로 만들었다는 사실을 상기하고, `real`을 `double`형 변수로 생성한다.
    

### increment & decrement
* __increment__<br>
    __increment__ 는 operand의 값을 1 증가시킨다. 이 연산자는 operand 앞에 붙는 __prefix__, 뒤에 붙는 __postfix__ 로 나뉜다.
* __decrement__<br>
    __decrement__ 는 operand의 값을 1 감소시킨다. 이 연산자는 operand 앞에 붙는 __prefix__, 뒤에 붙는 __postfix__ 로 나뉜다.
<br>

__increment__ 와 __decrement__ 가 __prefix__ 일 때와 __postfix__ 일 때 어떻게 다르게 동작할까? <br>
    - __prefix__<br>
        operand가 사용되기 전에 operand의 값을 1 증가시키거나 감소시킨다.
    - __postfix__ <br>
        operand가 사용되고 난 후 operand의 값을 1 증가시키거나 감소시킨다.
<br>

C에서 __increment__ 와 __decrement__ 를 잘 사용하려면 몇가지 유의할 점이 있다. 왜냐하면 해당 operand의 증감 __(side effect)__ 가 언제 일어날지 확신할 수 없기 때문이다. 따라서 한 expression에 하나의 변수가 두번 이상 나타나는데 그 변수에 모두 __increment__ 나 __decrement__ 를 사용한다면 원치 않은 결과를 얻을 수 있다. 따라서 다음 사항을 유의하자.
* 함수의 전달인자가 하나 이상일 경우, 전달인자로 사용되는 변수에 __increment__ 나 __decrement__ 를 사용하지 마라.
* 표현식에 한번 이상 사용되는 변수에 __increment__ 나 __decrement__ 를 사용하지 마라.

### expression
모든 __expression__ 은 하나의 값을 return한다. 그 값은 해당 __expression__ 의 최종 계산 결과이다. 논리 연산자가 return하는 값은 0 또는 1이다. 

```c
6 + (variable = 3 + 8);
```

위 코드는 좀 이상해보이지만, 유효한 C의 expression이다. 

### statement
__statement__ 는 프로그램이 컴퓨터에게 내리는 하나의 명령이다. __statement__ 은 끝에 `;`을 붙여 나타낸다. C는 `;`이 붙어있으면 그것을 __statement__ 라고 인지한다. 

### side effect
우리말로 '부작용'이라고 한다. 이는 데이터 객체나 파일이 변경되는 것을 말한다. 다음 코드도 __side effect__ 의 예시이다.

```c
states = 50;
```

`states`변수의 값이 변했다. 그러나 이것이 '부작용'이라는 것이 잘 이해가 가지 않는다. 그러나 __*C의 입장에서는,*__ expression을 평가하는 것이 주목적이다. C는 위 코드를 __50__ 이라는 값으로 평가하는데, 그 과정에서 `states`변수의 값이 변하는 __*side effect*__ 가 일어난 것이다.

### sequence point
프로그램 실행에서 다음 단계로 넘어가기 전에 모든 __side effect__ 가 평가되는 지점을 말한다. C에서는 statement의 끝에 붙는 `;`가 __sequence point__ 역할을 한다. 이것은 해당 statement에 있는 대입, 증가, 감소 등등의 연산자들이 만드는 __side effect__ 가 다음 statement로 넘어가기 전에 일어나야 한다는 것을 의미한다. 또한, __*full expression*__ 도 __sequence point__ 를 가진다.
    
### 데이터형의 변환
* __자동 변환__<br>
    - `char`과 `short`형은 자동으로 `int`형으로 변환된다. 이를 __promotion__ 이라 한다.
    - 두 가지 데이터형이 사용된 연산에서, 두 값은 두 데이터형 중 더 높은 등급으로 변환된다.
    - 등급 : `lone double` > `double` > `float` > `unsigned long long` > `long long` > `unsigned long` > `long` > `unsigned int` > `int`
    - __assignment__ 에서, 최종 계산 결과는 대입될 변수의 데이터형으로 변환된다. 이때는 __promotion__ 과 __demotion__ 이 모두 일어날 수 있다.
    - function의 argument로 전달될 때, `char`과 `short`는 `int`로 , `float`는 `double`로 변환된다. 이러한 __promotion__ 은 function prototype에 의해 *override* 될 수 있다. (여기서의 *override*가 무슨 의미인지 아직은 잘 모르겠다.)
* __사용자가 직접 변환__<br>
    __cast__ 라 부른다. 원하는 데이터형 이름을 괄호 안에 넣고, 변환할 변수 이름 앞에 위치시키면 된다. __*(type)*__ 이런 식으로 쓰면 된다. function prototype을 작성하였고, 해당 function을 호출할 때 prototype에 작성한 것과는 다른 데이터형의 argument를 넘겨준 상황을 가정해보자. 이때는 컴파일러가 자동으로 argument의 데이터형을 prototype의 데이터형으로 바꿔준다.
