# 1006 C-Study
사용 도서 : C 기초 플러스 6판 (성안당)

###### Chapter 07. C의 제어문 : 분기와 점프 (page 300 ~ 339)
<hr>

### `flag`
`flag`는 `true`, `false`값을 가진다. 프로그램의 흐름이 어떤 코드 안으로 들어간 적이 있는지에 대한 판단을 할 때 주로 사용한다. 가령 입력받은 수가 소수인지 판단할 때, 화이트스페이스를 만나면 단어가 시작됨을 알릴 때 등에 사용한다.

### logical operator
| 논리 연산자 | 의미 |
|:---:|:---:|
| `&&` | 논리곱 AND |
| || | 논리합 OR |
| `!` | 논리부정 NOT |

일반적으로 C가 복잡한 표현식의 어느 부분을 먼저 평가하는지 보장할 수 없다. 

```c
apples = (5 + 3) * (9 + 6);
```

이러한 모호함은 컴파일러 설계자가 특정 시스템에 맞는 가장 효율적인 선택을 할 수 있도록 배려하려는 규칙이다. 그러나 논리 연산자(logical operator)은 예외이다. C는 논리 표현식들을 왼쪽에서 오른쪽으로 평가한다. `&&`, `||`은 `sequence point`이다. 즉, 다음 피연산자로 넘어가기 전에 모든 부작용이 적용된다. 추가적으로, 표현식 전체가 참 혹은 거짓이라고 판단되면 나머지 표현식들은 검사하지 않는다.

> Programming languages에서 배운 lazy evaluation의 개념?

### 핀치히터 : `iso646.h` header

전세계 모든 국가들이 미국 표준 키보드(C언어가 만들어진 환경)를 사용하는 게 아니므로, C는 핀치히터를 추가하였다.

| 전통적 표기 | `iso646.h` |
|:---:|:---:|
| `&&` | `and` |
| `||` | `or` |
| `!` | `not` |

C가 이처럼 간단한 용어를 표준으로 채택하지 않은 이유는, __*키워드의 수를 되도록이면 적게 유지하려는 C의 철학*__ 때문이다.

> 키워드의 수를 되도록이면 적게 유지하려는 C의 철학!

### `conditional operator` : ?:

```c
X = A ? B : C;
```

`conditional operator`의 기본 형식은 위와 같다. A가 참이면 `X=B;`이고, A가 거짓이면 `X=C;`이다. 

### loop 지원 도구 : `continue`, `break`

* `continue`<br>
    `continue`를 만나면 loop의 나머지를 건너뛰고 다음 loop 사이클을 시작한다.<br>
    1. `while`에서의 `continue`<br>
        `while`의 조건 검사식으로 건너뛴다.
    2. `do while`에서의 `continue`<br>
        `do while`의 조건 검사식으로 건너뛴다.
    3. `for`에서의 `continue`<br>
        `for`의 조건식 중 마지막 조건식(side effect가 일어나는 부분)으로 건너뛰어서 해당 조건식을 수행하고, loop 조건을 검사한다.
* `break`<br>
    `break`를 만나면 자신을 감싸고 있는 loop만 탈출한다. 
이들은 실제 함수라기보다는 __전처리기 매크로(macro)__ 이다. 16장에서 자세하게 설명한다고 한다.

### `switch`

```c
switch(integer)
{
    case :  statement1;
            break;
    case :  statement2;
            break;
    ...
    default : statement 4;
}
```

`switch`의 기본 형식은 위와 같다. `switch`의 검사 표현식은 __정수값__ 을 가져야 한다. `case`의 label도 __정수형 상수__ 나 __정수형 상수 표현식__ 이어야 한다. `number`와 대응되는 `case`로 분기하여 `statement`를 실행하고, `break`를 만나 `switch`바로 다음 문장으로 분기한다. `break`가 없으면 `switch`바로 다음 문장으로 건너뛰지 않고 해당 `case`밑에 있는 모든 문장을 차례로 수행한다.
